so what's the difference between intellectual intelligence and emotional
Vậy điểm khác biệt giữa thông minh trí tuệ và thông minh cảm xúc là gì?
intelligence now there are actually eight different intelligences that have
Người ta phân ra làm 8 loại thông minh khác nhau
been categorized but today we're going to be looking at emotional intelligence
nhưng hôm nay, chúng ta sẽ chỉ tìm hiểu về thông minh cảm xúc,
specifically the book written by daniel goleman so why is emotional intelligence
cụ thể là cuốn sách được viết bởi Daniel Goleman. Vậy thì, tại sao thông minh cảm xúc
so important
lại quan trọng đến vậy?
well you can tell the difference between a robotic person who knows a lot but
À thì, bạn có thể thấy sự khác biệt giữa một người khô khan, học rộng biết nhiều nhưng
they have very little emotions and a charismatic intellectual who seems to
lại chẳng có tí cảm xúc nào với một người mang đầy vẻ tri thức khéo léo,
move a whole audience and you can also tell it in the bank account friends and
thuyết phục được người nghe. Và bạn cũng có thể thấy được điều đó ở dân kế toán và
love lives as well in fact Daniel Goleman says that those who have just
trong đời sống tình yêu. Trên thực tế, Daniel Goleman nói rằng những người có IQ đủ cao sẽ
enough IQ to get into a decent university but have a stellar eq for the
được nhận vào một trường đại học chất lượng nhưng người có trí thông minh cảm xúc EQ vượt bậc sẽ
ones who rake in the most cash
kiếm được nhiều tiền nhất.
so how can you develop your EQ and what can you do to cultivate it so there are
Vậy, làm thế nào để bạn có thể phát triển EQ và bạn có thể làm gì để trau dồi nó? Có
five areas of growth you can work on to increase your EQ score developed by
5 lĩnh vực phát triển mà bạn có thể áp dụng để tăng điểm số EQ của mình, chúng được xây dựng bởi
daniel goleman i'm going to go over some topics that revolve around them and how
Daniel Goleman. Hôm nay, tôi sẽ bàn về một vài chủ đề xoay quanh năm lĩnh vực này và làm thế nào
you can work on increasing your emotional intelligence today so the
bạn có thể áp dụng để phát triển trí tuệ cảm xúc của mình. Vậy,
first is self-awareness the second is managing emotions
lĩnh vực đầu tiên là sự tự nhận thức, thứ hai là kiểm soát cảm xúc,
the third is self motivation which personally this is an area i can work on
thứ ba là khả năng tự thúc đẩy bản thân, theo ý kiến cá nhân thì đây là lĩnh vực mà bản thân tôi có thể áp dụng được.
the fourth is empathy and the fifth is handling relationships so the first big
thứ tư là sự thấu cảm và thứ năm là kiểm soát các mối quan hệ. Vậy chủ đề lớn đầu tiên
topic we're going to go into today is called the ventilation fallacy
mà chúng ta sẽ bàn ngày hôm nay chính là cách nghĩ sai lầm về việc công khai thể hiện cảm xúc.
so there's a stereotypical thought in modern society that to get over your
Trong xã hội hiện đại, người ta có định kiến về việc làm chủ những cảm xúc riêng,
feelings or anger or something like that
những cơn giận dữ hay tương tự như vậy.
we must talk about them and this helps to some degree to cognitively think
Ta phải bàn về chúng và ở một mức độ nào đó, điều này sẽ giúp ta nhận thức về
about your subconscious feelings but venting does not help yelling ranting
những cảm xúc vô thức của mình. Trút giận chẳng giúp được gì hết. La hét, cường điệu,
typing up essays over bitterness flipping someone off cesspools of poison
soạn những bài văn dài về nỗi đắng cay của mình, đẩy ai đó lên "đoạn đầu đài"
as a status update or any other for inventing method are according to
khi cập nhật trạng thái hay bất kì cách thức nào khác, theo
Daniel's theory wrong and technically make the situation worse see venting
giả thuyết của Daniel, thì đó đều là sai lầm và cơ bản còn làm tình hình tệ hơn. Trút giận
when you're angry prolongs your feelings and doesn't help stop them
khi bạn cảm thấy bực bội chỉ là cách kéo dài cảm xúc chứ không phải là kiềm chế chúng.
Goldman and many other studies have proven this I think venting when you're
Goldman cùng với nhiều nhà nghiên cứu khác đã chứng minh điều này. Tôi nghĩ trút bỏ nỗi phiền muộn
sad is ok because it's a great way to find out why you're sad and thus you can
là tốt bởi đó là một cách hay để tìm hiểu xem tại sao bạn buồn và từ đó, bạn còn có thể
make the changes you need to to not be sad anymore when you're angry
thay đổi để không còn phải buồn nữa. Còn khi tức giận,
there's usually not much cognitive thinking and it's usually mostly just
thường thì bạn sẽ chẳng suy nghĩ gì được và nó chủ yếu là kiểu tư duy
emotional lizard brain thinking that happens to cause problems down the road
cảm xúc của "não thằn lằn" mà vô tình gây ra rắc rối.
so try not to vent the next topic we're going to go over is to try not to
Vậy nên, hãy cố gắng đừng trút giận. Chủ đề tiếp theo ta sẽ bàn về là cố gắng đừng
ruminate over things instead try to find distractions so in high school I used to
"nhai lại" vấn đề của bạn, mà thay vào đó hãy tìm thứ tiêu khiển. Thời còn học trung học, tôi từng
be very self-conscious about the things i'd say to other people like was i funny
rất có ý thức về lời nói của mình chẳng hạn như "Mình có hài hước không nhỉ?"
to did I sound smart
"Nói thế nghe có khéo hay không?"
these meant a lot to me when I was in high school and I thought about them a
Những điều đó rất quan trọng với tôi khi còn ở trường trung học và tôi nghĩ rất nhiều
lot
về chúng.
eventually I started a new hobby i started weightlifting now this little
Cuối cùng tôi bắt đầu một thú vui mới. Tôi bắt đầu tập nâng tạ. Cho đến bây giờ, cái thú vui cỏn con ấy
hobby lasted for probably four to six months but I lifted good and almost
kéo dài được khoảng 4 tới 6 tháng nhưng tôi nâng rất khá và gần như
every single day and this was a great distraction but it also built up my
ngày nào cũng tập. Đó là một thú tiêu khiển tuyệt vời như nó cũng đồng thời giúp tôi
physical stature which physiologically made me more confident so i distracted
rèn luyện thể chất, nó khiến tôi tự tin hơn về mặt sinh lý học, nên tôi tự xao nhãng
myself about what i would say $PERCENT by weight lifting
bản thân về những điều mình nói bằng cách nâng tạ
it's kind of hard to explain but my confidence increased and I didn't worry
Thật khó để giải thích nhưng tôi đã tự tin hơn và chẳng lo lắng
about as much of what i said i know some people do with depression and negative
gì nhiều về điều mình nói ra. Tôi biết vài người ngày nào cảm thấy u uất và
thoughts every day
có những suy nghĩ tiêu cực.
in fact I dare to say lots of people do and there's a way around this because
Thật ra, tôi dám chắc rằng có rất nhiều người như vậy và luôn có cách giải quyết vì
I've been there and I know the environments and thoughts and fears and
tôi đã từng như thế và tôi biết những môi trường, những ý nghĩ, những nỗi sợ hãi và
pain they only sell feed and they grow and it's hard to get out of so negative
nỗi đớn đau ấy sẽ ngày một lớn dần và rất khó thoát khỏi nó. Những suy nghĩ
thoughts keep you in the negative mindset and just like the confirmation
tiêu cực sẽ ràng buộc bạn trong kiểu tư duy tiêu cực, và giống như thiên kiến xác nhận,
bias they will confirm your sad feelings
những suy nghĩ ấy sẽ xác nhận những cảm giác u buồn của bạn.
according to the availability virus things that you ruminate on things that
Theo như cơ chế có sẵn của virus, những thứ bạn cứ mãi suy ngẫm và
you're constantly thinking about will stick around easier and they won't go
nghĩ về nó, sẽ mãi luẩn quẩn trong đầu bạn và chúng sẽ không
away on their own so you need to fill your head with new ideas instead get
tự biến mất. Vì vậy, bạn cần nghĩ tới những điều mới mẻ thay vào đó, lấy
some hope by starting a business gain some confidence by working out do
lấy lại niềm hi vọng bằng cách bắt đầu một công việc kinh doanh, lấy lại sự tự tin bằng cách hoạt động
something physically active to distract your brain and raise it to a higher
thể chất để đánh lừa não bộ và đưa nó lên một tầm
energy level it can be done
năng lượng cao hơn mà nó có thể hoạt động.
you just have to have the motivation to do it which is also very important to
Bạn chỉ cần có động lực để làm việc đó, điều này cực kì quan trọng
emotional intelligence and like willpower can be strengthened over time
đối với trí tuệ cảm xúc và giống như là năng lượng ý chí có thể được tôi luyện theo thời gian.
so the next big topic is going to be self motivation so self motivation is
Chủ đề lớn tiếp theo sẽ là khả năng tự thúc đẩy bản thân. Có thể thấy rõ là khả năng này
obviously closely tied to full power and you can cultivate it most of the time
có quan hệ mật thiết với toàn bộ sức mạnh, và hầu như mọi lúc bạn có thể trau dồi nó.
passion will drive you to do something so find that find something that you
Đam mê sẽ thúc đẩy bạn hành động. Vì vậy, hãy tìm kiếm nó, hãy tìm thứ gì đó mà bạn
have passionate and you'll likely have tons of self motivation for me at times
cảm thấy hứng thú và bạn có thể sẽ có rất nhiều động lực. Với tôi, đôi khi
it has been web development playing with lasers weightlifting and now it's making
đam mê của tôi là lập trình website, nghịch đèn laser, tập cử tạ và giờ là
awesome helpful videos so the important thing to this is you have to be very
xây dựng những video hữu ích tuyệt vời này. Vậy điều quan trọng là bạn cần phải
self-aware you have to know what you can do to motivate yourself
tự ý thức về bản thân. Bạn phải biết mình có thể làm gì để thúc đẩy bản thân.
I'm gonna go into a little subcategory most people are motivated by one of four
Giờ tôi sẽ bàn một chút đến phần phụ. Hầu hết mọi người có được động lực dựa trên một trong bốn
things they all start within money mating momentum or mastery of course
yếu tố sau. Tất cả đều bắt đầu với tiền, tình, động lượng hay quyền lực. Dĩ nhiên,
money as material things and gaining wealth mating is sexual or romantic
tiền là thứ vật chất làm nên sự giàu có. Tình là thứ nhu cầu thể xác hoặc sự khát khao lãng mạn,
desire and this helps if you want to lose weight weight lift or get in better
và nó sẽ giúp ích nếu bạn muốn giảm cân, nâng tạ hay có vóc dáng chuẩn hơn.
shape momentum is basically freedom doing what you want where you want and
Động lượng cơ bản là sự tự do, được làm những gì mình muốn, được đi những đâu mình thích
always growing for me this channels momentum is huge i love waking up and
luôn còn nhiều điều nữa. Với tôi, nguồn động lượng này rất to lớn. Tôi thích việc được thức dậy và
seeing 300 new subscribers or a couple facebook messages about how I have
thấy có thêm 300 người đăng kí hay có vài tin nhắn trên facebook nói rằng tôi đã
changed someone's life
thay đổi cuộc sống của ai đó như thế nào.
it drives me to make more videos knowing are making a difference in so many lives
Điều đó thúc đẩy tôi làm nhiều video hơn, vì biết rằng mình sẽ tạo nên sự khác biệt cho nhiều cuộc đời khác.
in the last is mastery which is basically status and being able to tell
Cuối cùng là quyền lực. Về cơ bản, nó là địa vị và khả năng
others you're a great leader or you know how to program and eight programming
cho thấy bạn là một người lãnh đạo tài ba hay biết cách quản lý, thông thạo 8 ngôn ngữ lập trình
languages or speaking 14 or you're in 8th degree black belt find what
hay biết nói 14 ngôn ngữ, hoặc là đai đen thứ 8 - bát đẳng. Hãy tìm thứ gì đó
motivates you and use it to your advantage
thúc đẩy bạn và biến nó thành thế lợi của mình.
so if you've never heard of the marshmallow story i'm going to sum it up
Nếu như bạn chưa từng nghe về câu chuyện kẹo dẻo, tôi sẽ tóm tắt nó
pretty quickly
một cách ngắn gọn.
basically they take a whole bunch of little four-year-olds and bring them
Cơ bản là người ta chọn ra một nhóm nhóc 4 tuổi và đưa chúng
into this room and they give them two options one they can eat the marshmallow
vào căn phòng này. Họ đưa ra cho chúng hai sự lựa chọn. Một là, chúng có thể ăn kẹo dẻo
right now or two they can wait until the researcher gets back and have two
ngay bây giờ, hoặc hai là, chúng có thể đợi đến khi nhà nghiên cứu quay lại và có thêm 2 viên kẹo dẻo nữa.
marshmallows and they actually videotape this study so they did after it probably
Họ đã ghi hình lại quá trình nghiên cứu này.
15-20 years they started and they went back to these people and they were
Khoảng 15-20 năm sau, họ quay lại tìm những đứa trẻ này và đã
trying to figure out the people that waited and got the two marshmallows and
cố gắng tìm ra những người đã chờ đợi để có thêm 2 viên kẹo dẻo và
they practice delayed gratification were they more successful when they found was
đã học cách trì hoãn ham muốn của mình. Những đứa trẻ đó liệu có thành công hơn không? Khi các nhà nghiên cứu phát hiện ra,
the after graduation waiting having this ability to delay gratification was a
sau khi tốt nghiệp đại học, người có khả năng trì hoãn ham muốn
better predictor than IQ of their s80 scores it is also a huge factor of
có thể dự đoán tốt hơn chỉ số IQ 80 điểm của họ. Đó cũng là một nhân tố quan trọng
emotional intelligence and future success so there's also studies that say
trong trí tuệ cảm xúc và thành công trong tương lai. Cũng có những nghiên cứu khác cho rằng,
you can strengthen your willpower and your ability to delay gratification just
bạn có thể tăng cường năng lực tự chủ và khả năng trì hoãn ham muốn,
like a muscle and also that it gets week throughout the day and the more you use
giống như cơ bắp, nó sẽ yếu hơn trong ngày khi bạn hoạt động càng nhiều.
it also like a muscle so the next topic I'd like to go over is that emotions are
Chủ đề tiếp theo tôi muốn nói đến là cảm xúc
contagious so there was this study where they took a volunteer with a high energy
lan truyền. Người ta tiến hành nghiên cứu đối với một tình nguyện viên có năng lượng dồi dào,
level that is they were super excited pumped up exuberant and they put him
tức là cực kì háo hức, tích cực, hồ hởi và người ta xếp anh ta
with another volunteer with a low energy level as they were almost depressed and
ở cùng một tình nguyện viên khác có năng lượng thấp, gần như là u uất, trầm cảm.
they set them in a room for a couple minutes to talk before they talk they
Hai người đó được xếp vào một căn phòng trong vài phút để họ nói chuyện với nhau. Trước khi nói chuyện, họ
fill out a form giving them a qualitative review of their moods a
họ sẽ điền một bài đánh giá định tính tâm trạng của họ.
couple minutes later and magic happen
Vài phút sau đó, điều kì diệu đã xảy ra.
they gave the form back to both people and what they realized was that most
Họ trả lại tờ đơn cho hai người kia và họ nhận ra rằng
people then stay the same energy level in fact in most cases the high energy
hầu hết mọi người có cùng một mức năng lượng. Trên thực tế, trong đa số trường hợp, năng lượng dồi dào
level was transferred to the low-energy person which means that if you're in a
sẽ được chuyển dời sang cho người có năng lượng ở mức thấp hơn, tức là nếu bạn
slump or right and you can't seem to get happy or excited about life start
thấy tâm trạng xuống dốc hay chán nản và dường như bạn chẳng thấy vui vẻ với cuộc sống này.
hanging around people with lots of energy lots of drive lots of people who
Hãy bắt đầu giao du với những người giàu năng lượng, giàu động lực,
are ambitious and happy about life because it's contagious
nhiều hoài bão và niềm vui trong cuộc sống, bởi cảm xúc có tính lan truyền.
on the other hand if you see one of your friends in the dumps do them a favor and
Mặc khác, nếu bạn thấy một trong những người bạn của mình đang buồn bã, hãy giúp họ
help them out
thoát ra khỏi tâm trạng đó,
start spending more time around them so the next topic is going to be empathy so
và bắt đầu dành thời gian bên họ nhiều hơn. Chủ đề tiếp theo sẽ là sự thấu cảm.
empathy is the ability to feel and react to the emotions of others
Thấu cảm là khả năng cảm nhận và phản ứng với cảm xúc của người khác.
now this is a requirement for being a great leader and you must know what
Ngày nay, đó là một điều kiện để trở thành một nhà lãnh đạo giỏi, và bạn phải biết
motivates other people and how to pick
điều gì sẽ thúc đẩy người ta và làm sao để vực dậy
one up effectively when they're in a rut so knowing other people's feelings
người khác một cách hiểu quả khi họ đang chán nản. Vậy, thấu hiểu cảm xúc của người khác,
especially if you know them better than they do will give you an edge and you'll
đặc biệt là khi bạn hiểu họ còn hơn chính họ, đó sẽ là một lợi thế cho bạn và bạn sẽ
be perceived as highly intelligent in any field but the best advice I can give
bạn sẽ được coi như người khôn ngoan trong bất kì lĩnh vực nào. Nhưng lời khuyên tốt nhất tôi dành
you is a talk to lots of people about their feelings on an emotional level and
cho bạn là hãy trò chuyện với nhiều người để xem họ cảm thấy thế nào và
finding out how they take the last topic we're going to talk about is managing
và tìm hiểu nguyên nhân vì sao. Chủ đề cuối cùng chúng ta sẽ bàn đến là việc kiểm soát
relationships and this topic is kind of hard to go into in this video so if you
các mối quan hệ. Chủ đề này khá khó để đi sâu tìm hiểu trong video này nên nếu bạn
want to check out my other videos also check out Gary Vaynerchuk videos he had
muốn xem những video khác của tôi, hãy xem cả video của Gary Vaynerchuk. Anh ấy
some amazing videos on managing relationships and empathy go check them
có một vài video rất hay về cách kiểm soát các mối quan hệ và sự thấu cảm. Hãy xem thử chúng.
out and i hope you guys enjoyed this video and learn something from it if you
Hãy xem thử đi. Nếu bạn vẫn chưa đập vỡ nút like bên dưới, tôi hy vọng các đã bạn thích video này và học được điều gì đó.
didn't smash that like button below thank you for watching and subscribe for
Cảm ơn đã theo dõi và hãy đăng kí để xem nhiều video khác nữa.
more amazing life-changing videos
xem thêm nhiều video đổi đời hay ho khác nhé